อ่า สวัสดีค่ะ เจอ เจอกันอีกครั้งนะคะ แก้วนะคะ ก็เดี๋ยว ไลฟ์
หน้าที่เป็นโมเดเรเตอร์
ให้กะลิงค์สองคนนี้นะคะ ก็คือ อ่า
หัวข้อเนี้ยคือหัวข้อ
Decoding Data Engineering Myth versus Reality and
What are here to stay คือความเชื่อกับความจริงเนาะ
ก็ ก่อนอื่นให้
อ่า เราได้รับเกียรติจากคุณตั้วและคุณการเนาะ ก็เดี๋ยวให้คุณตั้วก่อน
คุณการเนี่ยแนะนำตัวให้ทุกคนรู้จักนิดนึงก่อนแล้วกันค่ะ
เชิญก่อนเลยครับ
โอเคครับ
ผม ดิเรก ยิ้มละไม นะครับ เรียกว่า ตั้ว นะครับ
ก็ อยู่ดูแลเรื่องของตัว Infra System
จน มาจนรู้ตัวว่า
ตลอดเวลาที่ทำมาก็คือมีเกี่ยวข้องกับพวก
ลักษณะของพวก Data Platform แล้วก็ลักษณะของการจัดการ Data มาโดยตลอด
แต่ทั้งๆ ที่เติบโตมาจากทางสาย Infra ครับ ทั้ง System Network Security อะไรประมาณนี้
และตอนนี้ก็มาดูแลเทคโนโลยีที่เป็น Cloud มันเลยทำให้
ความคิดนั้นน่ะเร็วขึ้นเพราะว่า Cloud เอง
การดีไซน์หรืออะไรพวกนี้นะครับ
แล้วก็จะไปที่ประเด็นของพวก Data แล้วก็ Data Platform ได้ ได้สะดวกขึ้นอันนี้คือ
บอกเล่า การเติบโตตัวเองสั้นๆ ประมาณนี้ก่อน
แล้วก็ตอนนี้คือดูแลตัว Cloud Business ของ MFEC ประมาณนี้ครับ เชิญคุณการครับ
อ่า หวัดดีค่ะ ก็กานต์นะคะ จริงๆ คือ
พื้น Background อ่ะค่ะ จากคล้ายๆ คุณตั้ว คือเป็นคน System Infra มาก่อนแล้วกัน แล้วก็
โชคดีได้มาจับงาน Data ทุกภาคส่วนเลย ก็เลยรู้เข้าใจว่า
จริงๆ แล้วการที่เราจะทำงาน Data ให้มันรอดเนี่ย เราต้องมีความเข้าใจ อ่ากายหยาบของมันคือร่าง Infrastructure ด้วยเช่นกัน
ก็ ตอนนี้ก็ปัจจุบันอยู่ MFEC ค่ะเป็น Cloud Optimization and Automation Consultant ค่ะ ก็จะมาดูในเรื่องของการที่เราทำงานที่เร ลด Operation cost แล้วก็ optimize cost ของทุกสิ่งอย่างที่เราใช้เพราะว่ามันไม่จบแค่ว่า อ่า Cost ถูกแต่ว่ามันต้องดูต่อในระยะยาวด้วยว่าในการ operate ระยะ long term เนี่ยมันจะเป็นยังไงบ้าง ต้อง ใช้ resource ทุ่มขึ้นหรือเปล่า หรืออะไรประมาณนั้นค่ะ ดู long term ด้วยอีกทีนึง
ประมาณนี้ โอเค
จริง โอเค
โอเค ได้ยินอยู่เนาะ โอเค
โอเค โอเค โอเค ก็
อ่ะ จริงๆ 2 คน ทั้ง 2 ท่านน่ะค่ะ ก็คือ
ไม่ได้เป็น ไม่ได้มีตำแหน่งที่เป็นชื่อ Data อยู่ข้างหน้าเนาะ เป็นจริงๆ
คุณตั้วเป็น Cloud Evangelist
คุณการเป็น Cloud Consultant เนาะ ณ ปัจจุบันนี้
แต่ทั้งสองคนเนี่ยก็มีประสบการณ์ในการทำ Data Platform มาแล้วกันเนาะ
อืม เอ่อ ทีนี้เรามาพูดกันถึงหัวข้อนี้กันอีกนิดนึงว่า
ทํา ทําไมเราถึงต้องมาคุยกันเรื่อง
ความเชื่อและความจริงในงาน Data Engineer กันนะ
คือคุณสองคนไปเจออะไรกันมาเหรอคะ
โอเค งั้นเดี๋ยวผมขออนุญาต
เล่าให้เห็นก่อนว่า
งาน Data Engineer ครับมีมาตั้งแต่ อย่างน้อย
เท่าที่ผมทำงานอยู่ไซส์นึง เดี๋ยวจะขอเล่าให้ฟัง
เอ่อ เป็นการทำ Transform
ใหญ่มากของระบบ ไฟแนนซ์ ของไทย
ประมาณ 20 ปี ก่อน ถามว่าเอาแล้ว ดิเรก นี่ทำงานมานาน ไหม ใช่ อายุเยอะแล้ว
ครับ
เอ่อ ในภาพเนี่ย
ตอนนั้นที่ทำอะครับ เป็น Network System
แล้วก็ในลักษณะของ Infra Architect Design ทั่วไปเลย มองง่ายๆ ผมเป็น ไอที Architect มองแบบนี้
งานตอนนั้นเองเนี่ยมีความรู้สึกว่า
เรากำลังทำอะไรอยู่นะ ลูกค้าอยากทานโฟล์ค
ทุกอย่างเริ่มต้นที่ตัว Data นี่แหละครับ
เพราะว่าข้อมูลของลูกค้า พูดง่ายๆ คือของประชาชนน่ะ
ที่ลูกค้าท่านเนี้ย หรือองค์กรนี้ดูแลเนี่ย สำคัญที่สุด ห้ามหาย
ตอนที่ไปทำ
เราเข้าไปในฐานะที่เป็น Infra Architect
ไปดูว่าอะไรมันเชื่อมโยงกันแน่
แค่นี้ก็เกี่ยวข้องกับ Data Ingestion ในยุคแรกแล้ว
แต่เราไม่เข้าใจ ตอนนั้นก็มองแค่ว่าไปดึง
ข้อมูลมาจากแพลตฟอร์มต่างๆ Server Database
ดู utilization เพราะว่าเคยดึงมาแล้วคอลดาวน์
เหล่านี่แหละ เป็นคนทำให้เกิด incident นะครับ
อืม ตอนทำไม่เป็นไร
ตอนเราจากไป มีปัญหาทุกทีเลย
แต่ตอนนั้นคืออยู่ประมาณ 7 ปี ไม่ได้ไปไหนแล้วครับ เขาก็เรียกไปเคลียร์นี่แหละ
จากถัดมา เราก็จะต้องไปคุยกับ Data Owner เพราะจะต้องทำ Data Cut
จริงๆ ตอนนั้นก็ไม่เข้าใจว่ามันคือ Data Architect
ต้องดูว่า ระบบ A เนี่ย
จะต้องทำ Data Cut เนี่ย 6:00 น.
ก่อนเปิด บาส นะ 6:01 น. เนี่ย ไม่ได้
แปลว่าจะต้องทำ Data backup อ่ะ
ให้แม่น จบที่ 6:00 น.
2 system B จะต้อง ไป Cut Next day
System A เนี่ย เอา 6:00 น. ของวันที่ 1 มองแบบนี้เลย
แต่คือ system B เนี่ย ต้องไปเอา Next Day คือวันที่ 2 4:00 น.
System C เนี่ย จะต้องรอจน month end เท่านั้น ดังนั้นทุกอย่างผูกกันเนี่ย
เลยรู้ว่า ต้องตัดสิ้นเดือน
อ่ะ แล้วเดือนนั้นกุมภาพันธ์ไหม เดือนนั้นมีมีนาคมหรือย่น ต้องดูให้ดี ตัดให้ตรง
เราก็จะหาย เห็น Data Dependency
ก็เพิ่งเข้าใจว่าอันนั้นน่ะ คือการมอง Data Dependency
การเตรียมทำ Data Pipeline
ซึ่งตอนนั้นไม่มีความรู้นั้นเลย แต่ทำอยู่กับมือ
พังไหมครับ ไม่ต้องห่วง ไอ้คนนี้แหละครับทำพัง
ตอนคัทครั้งแรก ครับ
เจ๊ง เพราะว่าผมเองเนี่ยชะล่าใจ มันมีทั้งหมด dependency เล็กสุดเนี่ยประมาณ 4 system
System 1 2 3 เมื่อกี้ที่บอก เล่าคร่าวๆ อ่ะ เรียบร้อย แล้ว
System ที่ 4 ไม่มี เดท ชัดเจน
เพราะว่า Data Owner
เหลือแต่ The God ก็คือไม่เหลือใคร แล้วไม่มีใครทำ document เลย
ทำไงอ่ะฮะ ไปนั่งเฝ้าหน้าบานครับ ไปอยู่กับ user
พี่จะปิดบ้านกี่โมง โอ๊ย พี่ ยังไม่เสร็จเลยลูก 21:00 น. แล้วนะพี่ ครับ
ตอนนั้นคือเกี่ยวข้องกับระบบ เช็ค
แปลว่าเช็คเนี่ย
ปิดรับเช็คของทุกแบงก์เนี่ย ประมาณตอนนั้นนะครับ 18:00 น.
18:00 น.
เอ่อ 15:00 น. เนี่ย ปิดรับประชาชน 18:00 น. ปิดรับ Corporate
แล้วยังไง อ๋อ เดี๋ยวพี่จะเริ่มรัน 2:00 น. พี่ เช็ค พี่ รัน 2:00 น. เหรอ
ครับ รัน 2:00 น.
เช็ค พี่ เนี่ย รัน 2:00 น. เนี่ย นับเป็นวันไหน
วันนั้นคือคืนข้ามเดือน
เพราะผมต้องทำตาม System C ที่บอกว่า
End month End เท่านั้น
พอเลยเที่ยงคืนมันก็จะ ไม่ month end แล้วสินะ มันจะเป็น New month
แล้วผมก็แบบชะล่าใจ พี่ งั้น พี่ นับวันไหน เอ้ย
นับเมื่อวาน ก็คือแปลว่า นับ month end อยู่
รัน 2:00 น. เสร็จ 6:00 น.
เช็ค 10,000 ใบ รัน อยู่ 4 ล้าน ก็คือ 4 สาขา 4
4 ตึก นะครับ รัน เสร็จ ปึ๊บ ตอนนั้นยังใช้ Windows XP อยู่เลย
รัน เสร็จ ปึ๊บ อื้ม ครับ
คิดดู เป็น Windows XP ลิลิน นะ
เอ่อ พอ รัน เสร็จ ปึ๊บ
เอาข้อมูลกลับมา
ทำ reconciliation
เจ๊งครับ เพราะว่า System C บอกว่าไม่ใช่ month end
แล้ว ไอ้ Delete คนนี้แหละครับ โกง ไปคุยกับ Data Owner ทั้ง 4 บอกว่า ผมขอ change date ได้ไหม
ก็คือขอทำ
ทำเหมือนแบบ ทำ Virtual date อ่ะ
มันเลยมี ไอเดีย Change Date ณ วันนั้น ตอนนั้น ลอง Change Date ดู
แล้วหลังใน
Direk ชูนิ้วเลยตอนนี้
วันที่ทำ ว่าได้ เนี่ย ทำ Data Dependency ทำ Data  Pipeline เหมือน A เข้า B เข้า C
กรีนอ่ะ กรีนซิ่งเรียบร้อย เข้าแพลตฟอร์ม
วันนั้นไม่เกิดลิลิธ
ผ่านไปทั้งหมด 10 เดือน
ก็คือ ญิฬาลิณ
ตอนแรกคือวันนั้นก็ดีใจเนาะ ไอ้ วัน ลิลิธ
วินาทีที่ 0 ของ 10 เดือนอ่ะ ก็คือยังไม่ลีลิธ
คือวันที่คัด ญิฬาลิณ
พอ ผ่านไป 10 เดือน มีข้อมูลนึง ลิลิธ
ข้อมูลที่ system C ต้องการ
แต่ผมไปเปลี่ยน เปรด ไปเชนญิฬาลิณ
เลยทำให้เกิด Impact
ของ ญิฬาลิณ
อันนั้นก็เลยเป็นที่มาว่า ผมไม่มีความรู้ Data en มากพอ ในห้วงเวลานั้น
ละเลยในความสำคัญของ เดท
ที่เป็น Timestamp ของ Data ทุกลิลิต
แล้วคิดว่ามันได้ เพราะวันนั้นที่ทำอ่ะ สมมุติว่าเป็นเดือน 2 แล้วกัน
มันได้อ่ะ มันจบ เดือน 3 reconciliation user มารีวิว ทุกอย่างจบ
ออดิท ตรวจสอบเรียบร้อย
ครบ สมบูรณ์ Data owner ใส่
แต่อีก 10 เดือนถัดมา ก็คือประมาณพฤศจิกายนธันวาคม ทุกคนก็จะกำลังพักร้อนพักผ่อนเนาะ ช่วงกำลังไปเที่ยวเลย
Direk นี่แหละครับ ทำให้ทุกคนไม่ได้ ญิฬาลิณ
แน่นอน มันมีทีมของผมแหละ แต่ผมเป็นคนตัดสินใจว่าให้ใช้วิธีนี้
นั่นเลยเป็นที่มาว่า ความรู้ system Network
Security Architect เนี่ยมีความจำเป็น
แต่ทุกงานที่ผมแตะ เกี่ยวข้องกับตัว Data
ทั้งสิ้นเลย นั่นเลยเป็นที่มาแล้ว
ทำไมผมถึงอยากจะมาพูดถึง
ความเชื่อที่ว่า เอ้ย ผมไม่ได้ทำ Data แพลตฟอร์ม ผมไม่รู้ไม่เกี่ยว ไม่อยากยุ่งกับ Data เลย
แต่ทุกวินาทีคือแตะกับ ญิฬาลิณ
สรุปง่ายๆ เลยก็คือ
ตอนนั้นที่พี่ทำ ญิฬาลิณ
พี่ไม่รู้เรื่องอะไรเลย
ไม่รู้เรื่องอะไรเลย
จนกระทั่งมันเกิด Impact
กับลูกค้า เราเพราะว่าตอนนั้นเป็นเฟสเป็นคอนเซาท์ เนาะ อ่าแล้ว
แล้วพี่ก็ทำให้คนอื่นไม่ได้นอน ใช่
แล้วตอนนั้นยังอยู่ Impact เลยแล้วไม่ย้ายบริษัทด้วยดูน่าท่าน อ่ามัน มันก็เลยแบบ
มันก็เลยเป็นที่มาว่าเฮ้ยจริงๆแล้วอะพี่ก็เลยอยากจะมาเล่าให้ทุกคนฟังว่าเฮ้ย
จริงๆแล้วมันควรจะเป็นยังไงเนาะ
อืม พี่อย่าเพิ่งเลี้ยงนะ
คือมันเป็นของจริง คือกูไม่ร้องแล้วคนอื่นมันร้องไปแล้ว หมายถึงว่าไอ้คนที่ผมทำให้ตื่นไม่ได้พักร้อนน่ะ
ความเป็นจริงคือ พวกคุณมีโอกาสดีมากๆ เลย
การเข้าใจ Data Engineer ในวันนี้
หมายถึงว่าเดี๋ยวนี้มันดีมากๆ เลย
เพราะว่าทุกอย่างอ่ะ คือมันรีเลทบน Data ทั้งสิ้นเลย
โลกใบนี้ขับเคลื่อนด้วย Data เมื่อก่อนบอกว่า Data ดั่งทอง ดีเรกตอนนั้นไม่ Get
ทำเละเทะกลายเป็นไม่ใช่ทองไม่พูดแล้วกัน
จริงๆ คือมันเป็นทองจริงๆ มันเป็นของมีค่าแต่คือ
ด้วยความไม่เข้าใจตอนนั้นมันเลยเป็นสภาพนี้ โอเค
พี่เสริม เชิญลูกพี่ครับ อ่าจริงๆ จะเหมือนกับที่พี่ดีเรกเจอค่ะ คือ
คือถ้าเกิดรู้จักการอ่ะจะบอกเสมอว่า
ไม่อยากทำงาน Data ไม่ชอบงาน Data ที่ เขา ถาม แต่ทุก แต่ว่าทุกครั้งที่ทำงานก็คือ
หนีงาน Data ไม่พ้น มันจะตามมาหลอกหลอนค่ะ เพราะว่า Data กับ Infra เป็นของคู่กันค่ะ คือสร้าง Infra มาทันทีเนี่ย
อย่างแย่ที่สุดน่ะ มันต้องมีการเก็บแล้วว่า
เราสร้างอะไรไปมั่ง คอร์สเท่าไหร่
ปั่น Data ให้บัญชี คุณจะหนีสิ่งนี้ไม่พ้นค่ะ
อันนี้คือทำใจตัวเองอยู่ดีๆ
โอเค เพราะงั้นคือมันเลยกลับไปที่ว่า
มันจะมีการที่มันปะทะกันระหว่าง
Infrastructure Layer กับ
User Layer และแพลตฟอร์ม Layer คือทุกเส้นทางเนี่ยถ้าเกิดเราบอกว่า
Layer ลึกสุดน่ะมันคือ Infrastructure, Hardware, Networking
ขั้นต่อมามันจะเป็นแพลตฟอร์มหรือ Tool หรือ database อะไรก็แล้วแต่ที่ developer เป็นคนใช้ พ้นตรงนี้ไปอย่างจะเป็น user ซึ่งทั้งหมดเนี้ย
เราควรที่จะมอง
เป็นเส้นเดียวกันให้ได้ เพื่อที่จะรู้ว่าปัญหาเวลาเกิดขึ้นน่ะมันเป็นที่ส่วนใคร เพราะเวลาปัญหามันเกิดขึ้นจริงเนี่ยมันจะอาละวาดตรงไหนเราไม่รู้ แต่เราต้องใช้สกิลที่เรามีในการดูว่า
ในเส้นทางของมันทั้งหมดเนี่ย
มันไปอาละวาดอยู่ส่วนไหนจะได้แก้กันถูก และบางทีมันอาละวาดสองส่วนพร้อมกันต้องชี้ให้ออกว่าตรงนี้ผลจากฝั่งนี้ตรงนี้ผลจากฝั่งโน้นแก้คนนู้นทีแก้ตรงนี้ทีประกบกันจะไม่พังอย่างเงี้ยเป็นต้น
ขอเติม ไอ้ที่การบอกครับว่า
ที่สุดมันจะอาละวาดของผมเห็นไหมอาละวาดช้า 10 เดือน
แปลว่าตอนนั้นผมไม่เห็นไปข้างหน้าเลย มันเลยเป็นที่มาว่าเนี่ย
มันเลยต้องเติมความรู้เรื่องพวกนี้
แล้วก็มอง เพื่อมองความเสี่ยงด้วยครับ
โอเค เมื่อกี้พูดถึงแบบว่าคุณ การพูดถึงเรื่อง
คำว่าเส้นเนาะก็จะคิดถึงพวกแบบ
เอ่อ Data Pipeline เนาะ ที่เป็นท่อเป็นเส้นการลำเลียง Data อะไรอย่างเงี้ย
ก็ก็อยากจะเริ่ม เริ่มที่แบบหัวข้อที่
ทุกคนดีทุกคนน่าจะคุ้น เคย คือเรื่อง Data Pipeline กันก่อน
เอาจริงๆ เนี่ยถ้า ถ้าพูดถึง Data Pipeline เนี่ย ทุกคนในที่นี้นึกถึง
อะไร หรือเข้าใจว่า Data Pipeline อ่ะคืออะไร
ลองๆ มีใคร
อยากตอบไหมว่า เอ้ย Data Pipeline คืออะไร
พี่ตุ๊กให้ 3,000 บาท หลอก จริง ป่ะ ครับ
พี่ตุ๊กใช้สัตว์ กู จกมือ ก่อน เลย
ก็ ได้ โอเค โอเค
มีใครอยากลองมั้ย
เพราะ ว่า อัน ใน นี้ ใน นี้ DE น่า จะ ครึ่ง นึง นะ จริง ๆ แล้ว
กด ดัน โอเค ไม่ เป็น ไร
พี่ โต๊ะ อยาก เฉลย มั้ย ว่า เฮ้ย จริง ๆ แล้ว อ่ะ data pipeline ที่ เรา ทํา ๆ กัน อยู่ เนี่ย จริง ๆ มัน คือ อะไร กัน แน่
โอเค
ตอน ที่ ผม เพิ่ง มี ความ รู้ แล้ว กัน จาก วัน นั้น น่ะ นะฮะ
มัน คือ
การ ทํา data pipeline ใน ความ ใน ใน ความ เข้า ใจ ผม
ที่ คิด ว่า เหมาะสม แล้ว เนี่ย คือ การ ทํา ใน ลักษณะ ที่ ว่า
รู้ ว่า ไป หยิบ อะไร จาก ไหน
แต่ ก่อน ไป หยิบ อ่ะ ครับ ต้อง เข้า ใจ ก่อน ว่า ไอ้
ที่ จะ ไป หยิบ คือ data finality
มอง เหมาะ เอ่อ เข้า ใจ คน ดู แล หรือ แม้ กระทั่ง เข้า ใจ ระบบ ด้วย ว่า
ที่ จะ ไป แตะ เขา เนี่ย เขา ไหว ลิมิต
ไม่ ใช่ Utiliz เขา ปริ่ม 90% 95% แล้ว ไป แตะ ใน วัน หรือ เวลา ที่ เขา แบบ ไม่ พร้อม อ่ะ
ขอ ทํา period ขอ อะไร พวก นี้ ด้วย data pipeline คือ ต้อง ต้อง แคร์ ตั้ง แต่
ต้น ก็ คือ entity system
ก็ คือ เห็น ใจ ระบบ ด้วย แน่ นอน คือ เรา entity มนุษย์ อยู่ แล้ว
แต่ คือ เรา ควร ที่ จะ เข้า ใจ ตั้ง แต่
ต้น ทาง ว่า เรา หยิบ อะไร
หยิบ มา อัน นี้ หมาย ถึง database เนาะ สมมุติ ว่า เรา DE อ่ะ เรา จะ ต้อง ไป ดึง ข้อ มูล จาก database ของ แอปพลิเคชัน หรือ service อะไร อย่าง งี้ อยู่ แล้ว ซึ่ง ซึ่ง มัน ก็ โดน โดน ใช้ งาน ด้วย service หนัก มาก อยู่ แล้ว เนาะ แล้ว แล้ว ก็ จะ มี ปาร์ตี้ data pipeline ที่ ไป ดึง โคตร ใหญ่ เลย อะไร อย่าง งี้ ถูก มั้ย ก็ ทํา ให้ utilization ของ database อ่ะ ใช่ ๆ ใช่ ใช่ ถูก
มัน ปริ่ม อย่าง ที่ พี่ ตัว บอก เนาะ
ใช่ ขอบคุณ มาก เพราะ ว่า เอ่อ ถ้า สมมุติ เอ่อ point ไป ที่ database
ตัว เขา เอง เนี่ย มี การ Read write อยู่ แล้ว ไอ off ก็ คือ แบบ โอ๊ย กู แน่น แล้ว
เฮ้ย CPU ไม่ ขึ้น ไม่ เป็น ไร เลย
สวัสดี เล ก็ เดิน เข้า ไป ก็ คือ ไป หยิบ มา เลย เงี้ย ไม่ ได้ แปล ว่า ต้อง ดู ภาพ รวม ด้วย
Data pipeline ก็ คือ ควร จะ ดู ตั้ง แต่ source
ว่า เขา ไหว ไม่ ไหว เท่า ไหร่ ช่วง เวลา ไหน ที่ เขา utiliz ต่ํา สุด เรา ไป หยิบ ตรง นั้น ได้ มั้ย
เพราะ เวลา เรา ดึง มา ที เนี่ย
แรก ๆ ไม่ ได้ ดึง ลิ้น
แทบ จะ รีสตร เลย มั้ง พี่ ก็ คือ มัน ลิ้น
กว่า เรา จะ มี การ ดึง แบบ Diff เนี่ย
มัน จะ เป็น ยุค นี้ ยุค ที่ พวก คุณ มี ตอน นี้ แล้ว อ่ะ นะ
แล้ว ขอ โทษ ไม่ ลิ้น
มัน จะ มี ความ บันเทิง อย่าง งี้ คือ
ถ้า ไอ้ คน ดึง data
จาก ระบบ database ของ แอป
กับ คน ที่ ดู แล database ของ แอป ไม่ ได้ คุย กัน
สิ่ง ที่ เกิด ขึ้น คือ database มัน ร่วง ปุ๊บ ไอ้ คน ดู แอป ก็ จะ งง ว่า
ช่วง นี้ คน ใช้ เยอะ หรอ วะ อือ
แล้ว ถ้า เกิด ไม่ คุย กัน เนี่ย หาย ก็ หาย ไม่ เจอ กัน
อืม ใช่ เป็น ปริศนา ต่อ ไป นะ คะ โอเค เห็น ด้วย ดัง นั้น data pipeline ลําดับ คือ
ให้ วาง แผน ลุง
เอกสาร หรือ กระดาษ ก่อน ทํา เป็น manual ก่อน เรียก คน ที่ เกี่ยว ข้อง ใน ทุก ท่อน ไม่ ว่า จะ ตั้ง แต่ system แอดมิน ที่ ดู แล ระบบ
เน็ตเวิร์ค แอดมิน เพราะ บาง ที แบนด์ เขา เต็ม อยู่ แล้ว ก็ มี
เพราะ ว่า เน็ตเวิร์ค เนี่ย เป็น เหมือน ถนน
ชาว บ้าน ชาว เมือง ก็ ใช้ มาก กว่า แค่ ตัว database Server เมื่อ คุณ ด้วย ซ้ํา ไป
มอง ว่า เอา มา ทํา อะไร เพื่อ convince คน ที่ เป็น system แอดมิน
database เอ่อ Network แอดมิน หรือ แม้ กระทั่ง data owner อ่ะ ให้ เห็น ด้วย ว่า
ทํา ไป เพื่อ อะไร ใน มุม ของ การ มา ดึง data pipeline เนี่ย
แล้ว ก็ การ ทํา cleansing ต้อง เห็น ก่อน ว่า
เรา ทํา ไป เพื่อ อะไร นะ เพราะ ไม่ ใช่ มา ปุ๊บ data pipeline คือ หยิบ มา วาง ที่ destination มัน ไม่ ใช่ แค่ นั้น
หมาย ถึง ว่า หยิบ จาก source ไป วาง แพลตฟอร์ม เนี่ย มัน
มัน ทํา แบบ นั้น น่ะ มัน เอา เอา ตัว เอง เป็น หลัก เกิน ไป ดัง นั้น คือ ควร จะ มอง ด้วย ว่า ภาพ ใหญ่ คือ อะไร เพื่อ ไป
พูด คุย ให้ กับ ทั้ง คน ที่ ดู แล ระบบ แล้ว ก็
เข้า ใจ ตัว ระบบ ว่า เขา ไหว แค่ ไหน
แล้ว ก็ จะ ได้ ทํา ซ้ํา ได้ อัน นี้ สําคัญ
ตอนที่ผมทำในยุคก่อนทำซ้ำไม่ได้นะครับ ไอ้เมื่อกี้ที่บอกว่า data Cut น่ะ ทำได้ครั้งเดียว
พอครั้งถัดไปปุ๊บ ก็ต้องมาคิดใหม่ทำวางแผนใหม่ซึ่ง
จริงๆ ไม่ต้องคิดใหม่ วางแผนใหม่เลย
มันทำซ้ำได้แต่ความรู้ตอนนั้นนี้เองพอ
ดังนั้นความรู้ เอ่อ การทำ data pipeline ควรทำซ้ำได้
tracking ได้ traceability ได้ และที่สำคัญ
ทำให้มัน rerun ได้ด้วย
เคยเหมือนกันทำ data pipeline ทัพตายเลย ดูเท่มากเลย เฮ้ย ตัว rerun ดิ
เอ่อ
ครับผม ขอไปไลน์ที่ 2 เดี๋ยวทำ restore นี่ เป็นอย่างงี้ไปซะงั้น นั่นคือ
ภาพของ data pipeline คือ คนคิดให้จบ reuse ได้ แล้วก็สามารถ tracking ได้ ประมาณนี้
อ่า เสริมว่าจริงๆ เมื่อกี้มันเป็นเรื่องของการ อ่า คุยกันข้ามต กัน เนาะว่าเราจะเอา data ไปใช้ยังไง ใช้แบบไหน ปัญหาที่เกิดขึ้นจริงคือ
มันจะมีจริงๆ คือทีมต้นทางที่เขาบอกว่านี่ไง แล้วก็ให้ data คุณเป็น API ไปแล้ว
แต่ไอ้คนต้องใช้อ่ะ ต้อง ขุด data ย้อนไประดับพระเจ้าเหาอ่ะค่ะ
API เนี่ยทำให้ได้นะ แต่ API Server แหกก่อน database หลังบ้านอ้วกก่อน
คือถ้าเกิดเราคุยกันดีๆ ตรงนี้เนี่ย อาจจะ อลุ่มอล่วยเป็นว่า โอเคเดี๋ยวแบบคุณไปเจาะหลังบ้านเราทุบๆ เท่านี้ ขุดออกมาอะไรเงี้ย มันจะประหยัดทั้งเงินและ resource กว่าด้วยซ้ำ
แปลว่า จะไม่เกิด คอขวด ดีไม่ดี คือ restore ก้อนใหญ่มาก่อน แล้วค่อย ให้ data API ดึง diff มา ถูกต้อง เพราะว่าปัญหาโลกแตกคือ คือ API มันก็ส่ง data ได้เหมือนกัน แต่ว่ามันไม่ได้เกิดมาเพื่อส่ง data ระดับเป็นรถบรรทุกอ่ะ
อาจจะ ส่ง แบบ ระดับ คัน นึง 2 คัน อะไร เงี้ย ประมาณ นั้น แต่ คือ ถ้า เกิด คุณ จะ ขุด เป็น รถ คอนเทนเนอร์ คน จาก ท่า เรือ อะไร งี้ ไป คุณ ต้อง ประมาณ นั้น เพราะเป็นข้อจำกัดของ HTTP Protocol ที่อาจจะมี MTU จํากัดเท่านั้น เท่า นี้ แต่ ไป ไกล แล้ว กลับ มา ๆ ๆ จะใช้ท่าอื่น ถูกต้อง ครับ
อ่ะ
เดี๋ยว เดี๋ยว สรุป สรุป สรุป ก็ คือ จริง ๆ แล้ว อ่ะ นะ การ ทํา การ ทํา Data ไป ปลาย อัน นึง เนี่ย จริง ๆ เรา ก็ ต้อง รู้ นะ ว่า
ซอร์สที่เราจะไปดึงอ่ะ มันคืออะไร มันอาจจะเป็น database ก็ได้ หรือเป็น API ก็ได้ เพราะฉะนั้นวิธีการดึงอ่ะ มันก็ไม่เหมือนกัน
แล้ว กัน แล้ว เรา ก็ ต้อง
เอ่อ ประเมินว่าเราควรจะดึงแบบไหนที่จะไม่กระทบกับ System แล้วเราก็ต้องรู้ด้วยว่า Destination ของเราอ่ะ เราจะใช้เพื่ออะไร
เพื่อที่เราจะได้ทำ Transform ได้ถูกต้อง ถูกต้องเลยครับ ตรงนี้ แล้วก็ตรงระหว่างทางที่ทำ Transform เนี่ย ตัว pipeline ของเราก็ควรจะ reusable ได้ ทำ backfield ได้ รันซ้ำได้
ไม่ใช่ว่า เพิ่ม Pipeline ใหม่ไปเรื่อยๆ เพื่อ rerun อะไรแบบนี้เนาะ ครับ
โอเค อันนี้ก็ทุกคนก็น่าจะพอเห็นภาพ data pipeline มากขึ้นแล้วเนาะ แต่ทีนี้เนี่ย
พอเราทำ data pipeline เสร็จแล้ว ขึ้นเสร็จเรียบร้อย
แต่พอใช้ๆ ไปแล้วมีปัญหา ที่คน ทุกคนน่าจะเคยเจอเลยก็คือ ไปรท์ไลน์พังอ่ะ
แบบ ถ้า ถ้า ง่ายๆ ก็ เจอ จุด แดง ใน Airflow อย่าง เงี้ย
หรือบางทีแดงก็แดงแล้วนะ
เราไม่รู้อะว่ามันแดงอะ แล้ว จน user มา
ทักว่า เอ้ย ทําไม วัน นี้ ดาต้า ไม่ มา
รีพอร์ตพี่ไม่ขึ้น แดชบอร์ดไม่ขึ้น
ทำยังไง เอา งี้ จริง ๆ อ่ะ
มันจะมีปัญหา นึง คือ data มันพัง อ่ะ
โอเค System รู้ วันนี้ ฉัน พัง และ ประเด็น คือ มี ใคร รู้ กับ System บ้าง ว่า มัน พัง ถ้า เรา โชค ดี Engineer เค้า จะ ไป ตั้ง Alert เอา ไว้ ว่า
ถ้า ไปรท์ไลน์พัง ส่ง Alert ใน Slack อะไรก็ว่ากันไป
แต่ อย่าประมาท stakeholder หรือเจ้าของไปรท์ไลน์ที่ไม่อ่านแชทอันนี้ค่ะ เพราะเขาจะกด mute เอาไว้ค่ะ
มีจริง
เพราะงั้นคือสุดท้ายมันคืออะไร
เนี่ย ระบบมีให้คุณแล้ว ทุกอย่างมีให้ดูสัญญาณชีพแล้ว คุณเข้าไปดูแล้ว action มันหรือเปล่า
จะกลับไปที่ว่าเป็น culture ของการ เอ่อ
collaborate ร่วมกันด้วยว่าเราจะแก้ปัญหากันยังไง เพราะว่า
ในการแก้ปัญหาเอาแบบง่ายที่สุดเลยคือ ปัญหาคุณไม่ใช่ปัญหาเรา แต่ในความเป็นจริงแล้วเนี่ย
เราต้องควรจะช่วยกัน เพราะว่าบางทีแก้ที่เราไวกว่า แก้ที่คุณไวกว่า เรามาแค่มาดูกันว่า งานไหนแก้ที่ใคร
เราคล่องตัวที่สุด อย่าไปมองว่า เอ้ย งานนี้ฉันทำเยอะ เธอทำน้อย
สุดท้ายคือทุกคนมีงานเท่ากัน
เราแค่ว่าทำยังไงให้เราแต่ละคนออกแรงน้อยที่สุดแล้วแก้ปัญหาไปด้วยกันได้
ขอเติมของการเมื่อกี้คือเข้า Slack แล้วมี message
อันนี้คือเป็นระดับ Enterprise คือขึ้นจอเลยครับ ขึ้นจอมีขึ้นแดงนะฮะ
แอดมิน เอ่อ operation lead ชิปนั้น
กด accept แบบ
ให้เลย เพราะว่าเขามองว่าถ้าเกิดไม่มีเขียวแปลว่าตัว KPI เขาดี
ความหมายตรงนี้ครับ คือจะบอกว่า
ในภาพของการทำ data pipeline เสร็จแล้วเนี่ย
จะต้องให้คนที่เกี่ยวข้องทั้งหมดตั้งแต่
system คนดูแลระบบ คนดูแล network data owner
คนนำไปใช้ หรือแม้กระทั่งคนดูแล data แพลตฟอร์มเนี่ย
รับหน้าที่ร่วมกันว่า
เฮ้ย ถ้ามีจุดแดงแม้แต่นิดเดียว หรือมีปัญหาเนี่ย หน้าที่ของทุกคนนะ
ผมขอลองเล่า use case หนึ่ง
ของงานที่ผมทำอันนั้นแหละ
เจ้า ยาวนานหลายปีนะ ครับ
เอาขึ้น Dashboard เรียบร้อย คราวนี้ทางฝั่งของ System เนี่ยเขาบอกว่า
วันนี้ระบบเขาอ่ะ จะมีชิลลิ่ง
นะครับ เขาจะขอ Downtime
ช่วงนี้ ช่วงนี้ แจ้งแล้วล่วงหน้า เข้า Change cap เรียบร้อย คือเข้า cap committee เรียบร้อย
เสร็จ จากนั้น
ไม่ได้มาอัปเดต
หรือคิดว่าทางฝั่งของคนดูแล data แพลตฟอร์มไม่ต้องเข้า cap นั้น ก็คือไม่ต้องเข้าตัว เอ่อ Cap advisory board
ก็เลยไม่ได้เชิญ
แล้วไม่ได้มาอัปเดต operation ทีมใหญ่ด้วย
ไม่ได้มาอัปเดต ทีมมอนิเตอร์
แต่บอกทีมมอนิเตอร์แค่ว่า
เดี๋ยววันเนี้ย จะมี Change ทำอัปเกรด system database ตัวนี้นะ
ช่วงเวลาเนี้ย ถ้าเกิดเจอแดงนะ
ให้อินอร์ได้เลย
แม่เจ้า ครับ
มันสนุกตรงนั้นแหละ
จินตนาการที่เกิดขึ้นเป็นตามนั้นในหัวเลยครับ ก็คือ
ตอนทำ change data ถูกดึงแล้วถูก interact
วันนั้นไม่มี data
ก้อนนั้น แปลว่าเมื่อกี้ที่ยกตัวอย่าง AB
4 ที่ เงื่อนไข a b c d เนี่ยมันต้องร้อยกันอ่ะ
หายไป แล้วช่วงนั้นเป็น quaterly คือมันเป็น quarter end อ่ะ ก็คือมันปิดเดือน 3 เดือน 6 เดือน 9
ความหมายคือว่า report ของ Q นั้นไม่มีไปเลยครับ ดังนั้น
วิธีการทำก็คือ
จะต้อง ไป Next Q ต้องคุยกับ Audit ต้องต่อรองกับ BOT หรืออะไรก็ตาม เพื่อขอให้เกิดเหตุนั้น Business Impact เยอะมาก
ถอยกลับมาที่ operation operation กด ignore เขียว green แล้วก็
mark ไปแค่ว่ามี change
copy change number แปะ จบ
เช้าวันถัดมา User ไม่ได้ รีพอร์ต เหมือนที่เมื่อกี้คุณแก้วบอกเลย
ร้องไห้เลยครับ เพราะว่า User เองจะต้องเอามา นั้นไปชี้แจง ออดิท
มันเป็นเรื่องของการทำ
ธุรกรรมการฟอกเงินประจำควอเตอร์
ว่ามีบริษัทไหน เพราะที่ สุดคือบริษัทที่เป็น Corporate ทั้งหมดจะต้องเอา Report เนี้ย
ที่เป็นรีพอร์ตของแต่ละบริษัทอะ
เอาไป Declare Audit ของตัวเองว่าเขาเนี่ยไม่ได้ฟอกเงินนะ
รูปแบบของ Transaction ที่วิ่งเข้าวิ่งออกโปร่งใสแบบนี้ มีใครแบบนี้ ปปง. ไม่ต้องมาลง
ลงหมดเลย ก็คือ คือ
หนึ่งเดียวที่ Change ก็
Ignore ดังนั้นคือในลักษณะของการที่ทำ Data Pipeline อะไรพวกนี้เสร็จแล้วเนี่ย
ต้องมอง operation ด้วย
แล้วก็จะต้องหาวิธีการว่า operation จะเกิด incident เอ้ย โทษทีจะเกิดเคสแปลกๆ แบบเนี้ยได้มากน้อยแค่ไหน อันนี้เป็นแค่เคสหนึ่ง
คือ คือ สรุปคือแค่กด
จุดเขียวอันเดียว ปปง. ลงเลย ใช่. ปปง. ลงของทุก Corporate นะครับเพราะว่า Corporate เนี่ยปกติ 6:00 น. เนี่ยจะต้องได้รีพอร์ตชิ้นนี้ เอ่อ ที่เป็นรีพอร์ตไม่กี่หน้าครับ แต่คือบอก Transaction ที่มีความเสี่ยงหรือไม่มีความเสี่ยง
โอเค
5 บริษัท 6 บริษัทอ่ะครับ ธนาคารก็แบบต้องรับผิดชอบร่วม คือ คือมันฟังดู Critical มากเลยนะที่แบบว่าการที่เราทำ Data Pipeline แค่ อันเดียวอ่ะ แต่มันทำให้ไปโยงไปถึงกฎหมายและฉิบหายได้กันขนาดนั้น ใช่. ถูกต้องเลยฮะ เพราะ คือเท่าที่แก้วฟังก็คือเพราะว่าแบบเหมือนกับว่า เรา เราเหมือนแบ่งส่วนกันทำงานอ่ะ เหมือน Data ก็ อะคุณรับผิดชอบ Data คุณก็ คุณก็ทำ ใช่. อะไรอย่างเงี้ย โดยที่เราไม่ได้สื่อสาร
เงียบ
ผ่านทีมด้วยกันเนาะว่าจริงๆ แล้วการที่คุณทำแบบเนี้ย การที่ Data อันเนี้ยมันหายไปอ่ะ มันมีผลกระทบอะไรกับ Business หรือ Impact อะไร ซึ่งในกรณีเนี้ยมันไปถึงกฎหมาย compliance อะไรอย่างนี้ด้วย เพราะฉะนั้นจริงๆอ่ะแก้วว่าประเด็นมันคือแบบว่า เหมือนเวลา
บันเทิงตรงที่ว่าส่วนมากอ่ะค่ะ คนที่ขึ้นไป ปไลน์อ่ะ ขึ้นจริงนะ แต่อาจจะไม่ได้อยู่นานจนถึงมันดันจริงๆแล้วมันอาละวาดในเดือน 3 เดือน 4 หรือ 1 ปีแค่นั้นก็ว่ากันไป เพราะงั้นคือมันมีการที่เราขาด Feedback long term จากระบบอยู่ ซึ่งเป็นจุดที่สำคัญเพราะว่าถ้าเราไม่เคยเจอสิ่งเนี้ย แบบย้อนกัดเราอ่ะ เราจะไม่รู้เลยว่าเราต้องเขียนหรือแพลนโครงสร้างไปป์ไลน์ยังไงให้มันแพลนความชิบหายที่เกิดขึ้นในอนาคต ซึ่งเป็นปัญหาใหญ่มากๆ เพราะว่าทุกวันนี้คือ คือ เหมือนทำก็ทำไปอ่ะ แล้วคนทำก็ออกไปไอ้คนทำมาต่อก็แบบยังไงเลิกลา แล้ว error นี้นี่ยังไง Dog ดึกอะไรทิ้งไว้ไม่พออะไรเงี้ยก็กลายเป็นว่ามีแต่พระเจ้าที่รู้สินะ เดี๋ยวมันจะเข้า เรื่องๆ Dog นี่มาหลาย session แล้วนะ เออ แบบว่า ตั้งแต่ session แรกจนถึงตอนนี้ก็คือเขียน Dog กันด้วยนะ อะไรอย่างงี้
โอเค คือคือเท่าที่ฟังมามันแบบว่า
แต่คำถามแรกจนๆ ถึงเมื่อเกี้ย มันมีทั้งแบบหลายจุดมากๆ เนาะแบบของการทำ Data ไปป์ไลน์แค่อันเดียวมันมีแบบต้องมีความรู้ Infra มีความรู้ Architect ต้องคุยข้ามทีม ต้องทำนู่นทำนี่ ปัญหา
มันเยอะขนาดเนี้ย มัน
ไปป์ไลน์ทุกจุดเลยอ่ะ มันแตกตรงไหนก็ได้ถูกไหม ใช่ครับ แล้วคนที่ทำ Data Engineer มันไม่ได้ต้องรู้ทุกอย่างเลยเหรอ หรือว่าแบบ
หรือ หรือมันจะมีคำๆ นึงที่แบบชอบโผล่ขึ้นมาก็คือแบบว่า เอ้ย เราต้องเป็น end to end Data Engineer หรือเปล่านะ
พี่โป้แบบ
การคิดว่ายังไงบ้างครับ งั้นเดี๋ยวผม ผมขอแชร์ก่อนจากเมื่อครู่อ่ะครับ วิธีการแก้เป็นแบบนี้
ที่สุดต้องเห็น end to end จริงๆ
แต่ไม่ใช่ 1 คน
อันนี้คือขอร้องเลย
ต้องเป็นกลุ่มคน ส่ง Ownership ของ System
Network หรือจะตีว่าเป็น Infra ก็ได้
ที่ดูแลพาร์ทนั้นน่ะครับ
ที่เป็น Data owner ที่เป็น Change committee
ที่เป็น Data Admin
Data Admin เลยนะหรือ Data Engineer ก็ได้แล้วแต่
เพื่อมาร่วมกันว่าเออ มีใครจะทำอะไรแล้วไม่บอกกันไหม
บอกกันหน่อยซิ ตะโกนมาก็ได้ไอ้ 4-5 คนนี้มันนั่งด้วยกัน
เฮ้ยๆ เดี๋ยววันนี้คืนนี้ว่างๆ
ใช่
ดาวน์เครื่องอัปเกรดแรมดีกว่า เดี๋ยวมึงคุยกับกูก่อน ได้ยินแว๊บๆ มันเป็นอย่างงี้จริงๆ ครับ ดังนั้นคือในลักษณะของการที่จะเป็น Data End ที่ที่เติบโตขึ้นน่ะ พวกคุณน่ะจะเจ็บปวดอย่างเมื่อครู่ที่ผมเล่านี่แหละ แล้วคุณจะค่อยๆ เห็น
แล้วคุณก็จะเห็นว่าโอเค
คุณจะสามารถต้องเห็นภาพรวมก่อน
Relate ของ Impact ว่าแต่ละคนทำงานแล้ว Impact อะไร ดังนั้นถ้าเกิดจะมองว่าอยากมี Data
Engineer ที่ดูแลแบบ end to end จริงๆอ่ะ
คุณเป็นคนที่มองภาพรวมได้ แต่ถ้าเกิดจะ end to end แบบ operate หรือใช้งานได้จริงแบบ proper อ่ะ
เป็นกลุ่มคนเท่านั้น
อันนี้คือตอนแก้ปัญหาครับ ก็เลยนัดคุยกันว่าทุกคนไม่ว่าจะเกี่ยวข้องกับ Cap เอ่อ โทษที Change
จะเกี่ยวข้องกับ Change ใดหรือไม่เกี่ยวขอให้เข้ามานั่งก่อน อย่างน้อยสัก 1 ปี
เพื่อให้ที่จะได้ให้เห็น ทักทุก use case เท่าที่เป็นไปได้
แล้วก็ค่อยๆ จัดเป็น committee แยก
ที่อาจจะเป็นลักษณะของ Data แพลตฟอร์ม committee ทำ Data Impact หรืออื่นๆ เพราะว่าไม่อย่างงั้นมันจะเกิดเหตุแบบเมื่อเกี้ย
ทำ change นิดเดียวจริงๆ ครับ อัปเกรด
Database เวอร์ชั่นนิดเดียว กับเพิ่ม RAM เพิ่ม CPU
ใน VMware แต่จริงๆ คือ Impact เยอะมาก เพราะไม่มีคนเห็นภาพรวม หรือไม่มีคนเห็น end-to-end
เป็นกัน อ่าค่ะจริงๆ ตรงนี้มันจะกลับมาที่ว่า โดย ธรรมชาติของคนเราเนี่ย ถ้าเราเก่งด้านหนึ่งได้อ่ะ จะเป็นเรื่องดี แล้วถ้าเราเก่งมากขึ้นกว่านี้ แล้วคงถนัด 2 อย่างพร้อมกัน แต่ในความเป็นจริงอ่ะค่ะ เราไม่สามารถ หรือทำได้แต่มันจะยากมากในการที่เราจะถือหมวก 2 ใบแล้วก็นั่ง process พร้อมๆ กัน ว่าคือเหมือนอะไรวะ เหมือนคนนึงเป็นคนโจมตี คนนึงเป็นคนตั้งรับอ่ะ มันจะวางเกมยังไงให้มันคาน 2 ฝั่งกันได้อย่าง อย่าง ไม่ ไม่โบ้งอ่ะ ซึ่งมันยากมากในการที่เราจะสลับหมวกไปมา กับการ มันเลยไปที่ว่า ทำไมเราถึงต้องมีคอมมูนิตี้แต่ละคนแยก คือแต่ละคนน่ะใส่หมวกแยก เขาอาจจะมีสกิลคล้ายๆ กันก็ได้ แต่ว่าเขาเลือก เลือกยืนธงว่า โอเควันนี้ฉันอยู่ฝั่ง Platform วันนี้ฉันอยู่ฝั่งคนใช้งาน วันนี้ฉันอยู่ฝั่ง Infra สลับหมวกกันมาช่วยกันคิดว่า พอเราคิดในมุมเนี้ย เราเจออะไรได้มั่ง แล้วเราจะแก้ปัญหากันยังไง ที่สำคัญจริงๆ มากกว่าคือ อ่า การที่เราไม่สามารถเห็นทุกอย่างพร้อมกันในขณะเดียวกันได้เนี่ย ไม่ใช่เรื่องผิด แค่ว่าเราควรจะรู้ว่าเราจะหาใครมาเติมเต็มส่วนตรงนี้ ในขณะเดียวกันถ้าเรามอง overview อ่ะ มันมองสลับๆ กัน 3-4 อย่าง มันมองได้แหละ แต่ว่า
พอเราต้องไปนั่งลงหน้า งานทำงานจริงอ่ะ มันยากมากที่จะนึกสภาพนะ วันนึงปุ๊บมาถึงเขียน Infra, VPC, Security แล้วต่อไปปุ๊บอ่ะขึ้น Database ขึ้น Platform deploy Airflow ขึ้น Kubernetes วันต่อมาปุ๊บไปนั่งเขียน Pipeline ลง Kubernetes วันต่อมาคือไปนั่ง debug Infra กลับมาปุ๊บดีบั๊กลายต่ออย่างเงี้ยมันจะสลับไปมาแบบ รถไฟเหาะมากซึ่งมันจะเบิร์นก่อน แล้วคนจะทำได้ไม่นานเพราะว่ามันสับเยอะเกิน
เพราะงั้นคือ end-to-end ที่ว่าเนี่ยมีอยู่จริงไหม มีอยู่จริงและไม่มีอยู่จริงในเคสที่ว่า ในบางบริบทมันจะเป็นได้ แต่ไม่ใช่ทุกบริบทที่เราจะ end-to-end ได้แล้วไม่เหนื่อยหรือตายไปก่อน
คำถามมันสุดท้าย เออ ใช่ เออแค่แค่ฟังเมื่อกี้ก็เหนื่อยแล้ว แค่แค่ฟังนะยังไม่ได้ทำนะ แค่แค่ฟังเมื่อกี้ เพราะว่าที่สุดแล้วเมื่อครู่ที่ทั้งตั้วแล้วก็การบอกครับ มันจะมีของแลก
งานของพี่จะช้าลงอะ
แต่จะไม่เกิดปัญหาปปง.ลงพี่เลยนะ
จริงๆ บาง บางอย่างมันต้องแลกจริงๆ ครับ
แน่นอนมีคอมมูนิตี้มีอะไรพวกเนี้ย มันใช้เวลาในการคุย
Change บางทีจะผ่านยากขึ้น
แปลว่าก่อนที่ที่คุณจะมาเข้า Cap แล้วบังคับทำ change เนี่ย
คุณก็ไปคุยกับแต่ละกับ Owner ก่อน มัน มันจะทำให้
งานไม่ได้รกจนเละอ่ะ แต่ว่า
โอเคบางที Business user อย่างไรก็ตาม
อยากได้เมื่อวานอย่า ไปรูพี่อยากได้เมื่อวานพี่ change date ป่ะล่ะ
เออ ก็ทำวันนี้ แต่พี่ทำเป็นเดทพรุ่งนี้เมื่อวานป่ะล่ะ มันไม่ได้ มันต้องมีการแลก
อ่ะขอเสริมว่าจริงๆอ่ะปัญหาโลกแตกคือ
อยากได้ตั้งเเต่เมื่อวานไม่ใช่เรื่องผิดแค่ว่ามันต้อง Balance กันระหว่างอ่าบางช่วงคุณไปไวได้แต่ว่าเราต้องเผื่อเวลาให้ทีมมาส้าง
ซากตรงนี้นะ เพราะถ้าเกิดซากมันทับไปเรื่อยๆ อ่ะ กลายเป็นว่า
custom back mine to case ค่ะ อย่างนี้มันจะไม่มีจบมีสิ้นเลย เข้าใจและ แปลว่ารกได้ รกรีบได้ แล้วก็ต้องมี period ให้เขามาทำความสะอาดด้วย คือการรกไม่ใช่เรื่องผิด เพราะบางทีมันจำเป็นต้องรกเพื่อให้เห็น use case จริงๆ หน้างาน แต่ถ้าเกิดว่ามันเป็นอย่างนี้สะสมไปเรื่อยๆ อ่ะมันจะกลายเป็น อ่า
ซากที่มันทับถมแล้วมันจะทำให้เดินคล่องตัวลำบากแล้วกัน เพราะงั้นคือเราควรจัดหาเวลามาเพื่อคลายปมเหล่านี้ให้มันเดินได้อย่างสมูทที่สุดแล้วกัน มันต้องมีการลงทุนแน่ๆ แต่ว่าอันนี้คือเป็นเรื่องของ อ่าว่าคือเหมือน เหมือนจ่ายมากได้เร็ว แต่ว่าจ่ายช้าแต่ว่าได้นานๆ งั้นอ่ะ
โอเค วิธีแก้คือทำใหม่
ไม่ ไม่รู้เรื่องอะไรเลยทำใหม่คืออีกกีปีนะคะกี่ปีเสร็จนะคะ ล้อกๆๆ โอเค
โอเค โอเค ก็เดี๋ยวจะเป็นคำถามสุดท้ายแล้ว เพราะเรา เราก็คุยกันมา
เยอะพอสมควรแล้ว ทีนี้
ส อยากให้กายกับพี่ริช
เอ่อ สรุปเนี่ย จริงๆ แล้วอ่ะ
อะไรที่สำคัญกับการเป็น DE
จริงๆ ณ ตอนเนี้ยแบบ ช่วยสรุปเป็น key takeaway สั้นๆ ให้ทุกคนหน่อย
เพราะเราคุยกันมาเยอะมากเลย แบบหลายๆ ถ้าเป็นของผมเมื่อครู่
จากสาย system Network Security เรียกว่าสาย Infra แล้วกัน
แตะ Network แตะ Security แตะ System เอง
มี Data อยู่ทั้งสิ้น
ไม่ว่าจะเป็น system log หรือ Linux
หรือแม้กระทั่งตัว database system
ภาพของผมว่าความหมายคือ
ในทุกอาชีพอ่ะครับ ในทุกบทบาทหน้าที่อ่ะ
ถ้าเกิดมาปุ๊บคุณมีพื้นฐาน Infra
ก็สามารถเข้าใจว่า Infra คิดยังไงแล้วไปเติมเต็มความรู้ทาง Data ได้ ก็คือไปเติมความรู้ด้าน EE
ว่าโอเคไพล ที่แท้จริงเป็นยังไง หรือถ้าคุณไม่เคยมีพื้นฐาน Infra เลย
อย่างน้อยต้องเข้าใจว่างานพวกเขาคืออะไร
เหมือนกับเข้าใจงานเค้าอ่ะ เพราะมันต้องทำงานด้วยกัน
เข้าใจภาษาเขาว่าต้องคุยยังไง
มาปุ๊บจะไปดึงข้อมูลพี่ โอเคครับพี่
งั้นคำถามผมนี่ง่ายมากเลย utilize พี่ตอนไหนสะดวกบ้าง
ผมจะต้องดึง Data ประมาณ 1 GB ต่อชั่วโมงอันนี้สมมุตินะครับ หรือ 10 GB ต่อชั่วโมง
พี่พอมี room ให้ผมลองดึงไหม อ่ะแล้วน้องดึงเท่าไหร่เอา 100 GB
ผมใช้ประมาณเท่านี้ชั่วโมง bandwidth ใช้ประมาณเท่านี้
คำคุยของ Data Engineer ที่เป็นแบบนี้ System ใน Network จะชอบเป็นพิเศษ
ถัดมาก็บอก permission ผมเนี่ย
ไม่ต้องขอเป็นสิทธิ์สูงก่อน ไม่ต้องให้
ขอสิทธิ์นี้เท่านั้นเล็กๆ
System เอ้ย Security ก็เล่นเลย
เพราะไม่งั้นจะคุยยากมากเลยมาปุ๊บพี่ผมขอดึง Data พี่นะ ต้องการตอนนี้ Data ใหญ่ๆ
แล้วก็ เอ่อ ขอสิทธิ์สูง แอดมินเลยเดี๋ยว
ใครจะให้แอดมินกูยังต้องเบิกเลย อยู่ใน Store room มีมึงก็บ้าแล้ว เออพี่แต่ผมมีแล้ว
โอ้โหเส้นใหญ่ คราวนี้ก็จะไม่มีใครอยากคุยด้วย ดังนั้นคือเราต้อง empathy คนดูแลระบบเนาะ
แล้วก็ empathy system ด้วย
เห็นใจพวกระบบด้วย ไม่ไหวแล้วกูรัน 95% utilze ตลอด พี่ครับ system ครับไปอัปเกรดก่อน เดี๋ยว Data ไปไลน์เส้นนี้ยังไม่ทำ
พวกเนี้ยจะทำให้คุณเติบโตเป็น data end ที่
เห็นภาพรวมได้แล้วทำให้เกิด end to end ได้แท้ๆ จริง
เพราะว่าทำกับกลุ่มคนเช่นกันครับ จริงๆ คีย์เวิร์ดคือ
เห็นภาพรวมเนาะ จริงๆ ตรงเนี้ยมันยากเหมือนกัน เพราะว่า
เราก็จะอยู่ ตั้งธงจากฝั่งที่เราเห็นและเรารู้จักมา แต่บางทีนี่เราจะต้องขยับออกมานิดนึงแล้วก็ถอยไปดูว่า เอ้ยเพื่อนบ้านเราอ่ะทำงานกันยังไงบ้าง สุดท้ายคือมันเลยกลายเป็นที่ว่า
คนที่พร้อมทำความเข้าใจ เพื่อนบ้านใกล้เคียงและทีมอื่นๆ ครับพลาด
และพร้อมสื่อสารและ
คุย เพื่อให้งานมันเดินอ่ะจะไปได้ไกลเพราะสุดท้ายคือ
โลกเกิดนวัตกรรมเพราะว่าคนที่ทำงานคนละส่วนมันจับมือคุยกันและพามันไปถึงที่ใหม่ๆ
แต่เราไม่ได้จมปักอยู่กับที่เดิมและเห็นแต่แค่ของตัวเอง เพราะการที่เราเห็นแค่ของตัวเองอะ มันกลายเป็นว่า
เราอาจจะไม่ได้มองรอบข้างจริงๆ อ่ะ มันมีการทำอันตรกิริยากันจากสภาพแวดล้อมกันหมดเลย แต่พอเราไม่สนรอบข้างมันกลายเป็นว่า เราจะหาว่าแต่ด้วยซ้ำว่าจริงๆ อ่ะ บักทางอื่น มันไม่ใช่บักทางเราด้วยซ้ำ
แล้วเดี๋ยวพอเราเพื่อนน้อยอ่ะ งานเราก็จะไม่เสร็จ
พอ พอมีปัญหาปุ๊บคนจะซัพพอร์ตเราน้อยลง ดังนั้นคือถ้าเกิดเราแบบใจกว้าง
ช่วยเหลือ เดี๋ยวมีคนมาช่วยรุม เอ้ย มีคนมาช่วยเราเอง ครับ
ช่วยรุม นี่คือช่วยสอนหนังสือใช่ไหมคะ ช่วยรุมแก้ไขปัญหา อ๋อ ก็แบบ
เฮ้ยอีบ้านี่ทำไมทำงี้ไม่ได้
บ้าหรือเปล่าคะทำอย่างงี้กัน กราฟเขาก่อนเลยครับ มาช่วยกูด้วยอะไรประมาณนี้นะฮะ ใครว่าเราเราไม่ว่าเรา ช่วยกูก่อน ครับผม เราไม่สู้คนนะฮะเราสู้งาน
โอเค โอเค ไม่รู้จะสรุปยังไงนะคะ ตาม ตามนั้นเลย โอเค
ก็ ก็จริงๆ อ่ะแบบว่า
มันมี มันมี 2 ประเด็นแล้วกันที่แก้ว แก้วจับได้ก็คือการ การที่เรามองภาพรวมเนาะ คือเราไม่ได้แค่โฟกัสอยู่ที่งาน Data Engineer อย่างเดียวเพราะว่าจริงๆ แล้วงาน Data Engineer มัน มัน มันเกี่ยวข้องกับเพื่อนบ้านกับทีมอื่นด้วยอ่ะ แบบว่า อาจจะ ถ้าจะบอกก็คือตั้งแต่อินฟา เน็ตเวิร์ค
หรือจะเป็น
User ที่เป็น DSDA MLE ก็ได้ คือเราจริงๆ เราต้องมองเขาด้วยเนาะ แล้วก็
ไปกราบเขาให้มันช่วยเรา อะไรประมาณนี้
นี้ ด้วยภาษาเขา ใช่ ดูเห็นภาพรวมแล้วก็คุยกับ
คนอื่นๆ ให้มากขึ้น เข้าใจคนอื่นๆ ให้มากขึ้นแล้วกัน อือ ใช่ครับ
ก็น่าจะมีเวลาเหลืออยู่สำหรับ เอ่อ Q&A ค่ะ มี
ใครมีคำถามอะไรอยากจะถามพี่ตั้วกับกันไหมคะ อย่าถามว่าไซส์ไหนกูไหว้แล้ว
แค่นี้ก็แบบ ครับ
อ่ะ
คำ คำถามก็คือ ถามว่า
อยากถามในเรื่องของการเทสไปไลน์
ว่ามีทู อะไรที่จะมาช่วยในการเทส ไปไลน์
อ๋อใครคือคนที่มาทำการเทส ไปไลน์ หรือมีทูไหนที่จะมาช่วยในการเทส ไป บ้างไหม โอเค แยกกันก่อน
เรื่องคน คือสุดท้ายอ่ะมันจะกลับไปที่ว่า
คนที่ทำฟีเจอร์คือไปไลน์
ควรจะรู้สิ่งนั้นดีที่สุด เพราะงั้นตามหลักการ
เขาควรจะดีไซน์เทสของตัวเองด้วยละกัน ใช่
แต่ทีเนี้ยเรื่องเครื่องมืออ่ะ ล้านแปด
มีตั้งแต่สำเร็จรูป GUI เฟรมเวิร์ค อย่างนั้นเยอะแยะมากมาย อือ เพราะงั้นคือลองไปดูว่า ครับ
ค่ะ
คือ ขั้นต้นอ่ะอาจจะลองไป Explore Framework ดูก่อนแล้วดูว่าอะไรที่ตอบโจทย์ของเราเพราะว่าแต่ละ True อ่ะมันจะมี Target use case ไม่เหมือนกันลองไปดูตรงนี้ก่อนแล้วที่สำคัญตรงนี้คือ อ่า
การเทส Data ไปไลน์เนี่ย ต้องแยกกัน 2 เลเยอร์ระหว่างการเทส ว่าท่อ
ทำงานปกติไหม กับการเทสกับ data จริง เพราะว่า
งาน data ไปไลน์เนี่ยมันจะมีเรื่องของ คาแรคเตอร์ data ด้วยที่ มันมีผลกับการเทสเพราะงั้นคือไปเทสสองอย่างนี้แยก เพราะว่าถ้าเกิดว่าเราเทสกับ data
จริงทุกครั้งใน CI อะไรเงี้ย คือรอ กับ 3 ชาติไม่จบหรอก แล้วมันจะเปลืองตังค์ด้วย เพราะงั้นคือไปทำ เทส เป็น 2 ชั้น คือเทส ท่อ ปกติ แล้วก็เป็น เทส
กลับๆ
ก็จริงอันเนี้ย รันอีกที เพราะว่าค่อยตกลงไปอีกทีนึง ขอบคุณมาก ขอเติมตรงนี้ มันเหมือนที่เราจะเทสต์ ใน Unit test ก่อน
Data pipeline ตอนเราเทสต์ อาจจะมี error นิดหน่อย
แต่พอเต็มลูปเนี่ย เราอาจจะเทสต์แบบ data ที่มีก่อน
เทสต์ data จริงอ่ะ ให้ทำ ให้ทำตอน deploy นั่นแหละ
แล้วตกลงกันเลยว่าพี่ เดี๋ยวเรามีการเทสต์
Fail case แล้วนะ ว่าสามารถ rerun ได้ หรือ restore ได้ แล้วก็คือจะได้ไป test data จริง
เพราะจะได้เห็นของจริงด้วย ครับ
ขอบคุณมากครับสำหรับคำถาม
มีคำถามอื่นอื่นเพิ่มเติมไหมคะ
เดี๋ยวเดี๋ยวแก้วทวนคำถามนิดนึงนะคะ ก็คือ
เอ่อ คนถามเนี่ย บอกเลยว่า
เท่าที่เคยเจอมาเนี่ย การเป็น DE อ่ะ ส่วนใหญ่จะเป็น DE โดยอุบัติเหตุ
accidentally become DE เอ่อ แบบว่าแบบ
เหมือน เหมือนแบบว่าไม่มีใครที่จะพร้อมอ่ะเป็น DE เขาก็เลยต้องจับ
ตำแหน่งข้างเคียงเช่นอย่างงี้ก็คือ software engineer มาทำ DE เนาะ คำถามก็คือ
ในมุมของพี่ตัวอ่ะครับ
การ การเป็น DE ที่ดีอ่ะ
เอ่อ มัน มันอยู่ มันเราจะวัดยังไงนะ หรือมี KPI อันไหนไหม ที่จะบอกได้ว่า
เฮ้ย คนเนี้ย คือ DE ที่ดีเลย
งั้นขอพูดแค่พาร์ทเดียว ก่อน เพราะจริงๆ DE มีหลาย หลาย rhythm มาก แล้วเดี๋ยวค่อยไปที่ networking กัน
ตอน section networking นะ DE ที่ดีเนี่ย ในมุมตั้วเนี่ย
ขอให้มีอยู่ 3 เรื่อง
เป็นหัวใจสำคัญเลย จริงๆ Software engineer หรืออะไรพวกเนี้ย 3 เรื่องเนี้ยสามารถ apply ได้
อันที่ 1 คือ มองความเสี่ยงไปข้างหน้าเท่าที่ประสบการณ์เรามีอ่ะ ให้ไกลที่สุด
แต่ตอนนั้นผมมองไม่เห็นไอ้ 10 เดือนข้างหน้า
แต่คือ นั่นแหละ ด้วยความประมาทด้วย
เพื่อที่จะไปอันที่สองคือ รับ Feedback ได้ทันที
ด่าได้พี่ ว่าได้เลย แต่ขอ Solution กันด้วย discuss กันว่าแก้ยังไง
อันที่ 3
มองภาพรวมได้มากขึ้นเรื่อยๆ เมื่อกี้คืออันแรกคือมองไปข้างหน้าเพื่อเห็นความเสี่ยง
ได้มากขึ้น อันที่ 3 จะทำให้คุณมองเห็นภาพรวมได้มากขึ้นเรื่อยๆ
3 อย่างเนี้ย พื้นฐานคือ communication
และความเข้าใจคนที่อยู่แวดล้อม ในสิ่งที่เราจะไปแตะนี่แหละ
เซอร์ไพรส์ Manager หรือ Surprise DE อ่ะ โดยอุบัติเหตุเนี่ย
ปกติ 3 เรื่องเนี้ย
เราไม่เคยมีประสบการณ์ในดีอีอยู่แล้ว
ความที่จะเป็น DE ที่ดีในพาร์ทที่ 1 เนี่ย จะเป็น
จะเรียกว่าจะไม่มีทางวัดคุณได้
แต่ถ้าเกิดคุณมีการสื่อสารได้ รับ Feedback ได้
เห็นความเสี่ยงเผื่อเพื่อนได้ เนี่ย
นี่คือพื้น ฐาน DE ที่ดีที่สุด เท่าที่ผมเห็นเลย
เพราะมันจะทำให้ทุกสายอาชีพเลยนะครับ
System Network อะไรพวกเนี้ยหรืออินจิเนียร์เนี่ย
ถ้ามีพื้นฐานเนี้ย ผมคิดว่าเป็น DE ที่ดีแล้ว
เพราะมันจะเติบโตไปในสาย DE ที่โตขึ้นได้ แล้วก็จะสามารถ
คุยจน User เนี่ยปรับพฤติกรรม ทำให้ data ขาเข้าเนี่ย
เป็นไปตามที่เราอยากได้ได้
เพราะบางทีคือ User เองไม่กล้าปรับพฤติกรรมตัวเองเพราะเขาก็เหนื่อยมากแล้ว
แต่พอเราเข้าใจจนแบบ โอ๋พี่ถ้าทำแค่นี้พี่จบเลย
เขาจะสบายขึ้นด้วยซ้ำ นี่คือ DE ที่ดี
ใน ในพาร์ทที่ 2 เพราะว่าเราไปแตะขาเข้าใช่ไหมฮะ
เราไปแนะนำจนขาเข้าเขาทํางานได้ลีนขึ้น
หรือแม้กระทั่งตัว Database System ก็ได้ บอกพี่เราไม่แตะ Master
ตอนนี้เป็น Cloud หรือไม่ Cloud ก็ได้ ทำ Replica ให้หน่อย
หรือเอามาวางให้หน่อย อะไรประมาณนี้
ดี ที่ดีก็คือ มีความเห็น เห็น เห็นภาพรวม รับ Feedback ได้
ตรงนี้เป็น พาร์ทที่ 1 ที่ถือว่า
เติบโตแน่นอนครับ ขอบคุณครับ
โอเคค่ะ ก็ขอบคุณสำหรับคำถามนะคะ แล้วก็หมดเวลาแล้วด้วยก็
เอ่อ session นี้ขอขอบคุณพี่ตั้ว กับกานมากนะคะที่มา
discuss กันอย่างมันๆ
แล้วก็แชร์ความรู้ให้กับทุกคน ก็สามารถเจอกับ
พี่ตั้วกับกานได้ต่อใน networking นะคะ ถ้าเกิดว่าใครมีคำถามอะไรที่สงสัย และอยากจะถามต่อเนี่ยก็
เจอกันตอน Networking ได้ค่ะ
ขอบคุณมากครับ